---
title: "见闻利益品第十二"
date: 2026-02-06T16:37:25+08:00
draft: false
categories: ["地藏经"]
tags: ["地藏经", "佛法"]
---

<center>见闻利益品第十二</center>

尔时，世尊从顶门上放百千万亿大毫相光，所谓白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫相光、大红毫相光、绿毫相光、大绿毫相光、金毫相光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫光、大宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光，于顶门上放如是等毫相光已，出微妙音，告诸大众、天龙八部、人非人等：听吾今日于忉利天宫称扬赞叹地藏菩萨于人天中利益等事、不思议事、超圣因事、证十地事、毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。

说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名观世音，从座而起，胡跪合掌，白佛言：世尊！是地藏菩萨摩诃萨具大慈悲，怜愍罪苦众生，于千万亿世界，化千万亿身，所有功德及不思议威神之力，我闻世尊与十方无量诸佛异口同音赞叹地藏菩萨云：正使过去、现在、未来诸佛说其功德，犹不能尽！向者又蒙世尊普告大众，欲称扬地藏利益等事，唯愿世尊为现在、未来一切众生称扬地藏不思议事，令天龙八部瞻礼获福。

佛告观世音菩萨：汝于娑婆世界有大因缘！若天若龙，若男若女，若神若鬼，乃至六道罪苦众生，闻汝名者、见汝形者、恋慕汝者、赞叹汝者，是诸众生于无上道必不退转；常生人天，具受妙乐；因果将熟，遇佛授记。汝今具大慈悲，怜愍众生及天龙八部，听吾宣说地藏菩萨不思议利益之事。汝当谛听，吾今说之。

观世音言：唯然世尊！愿乐欲闻。

佛告观世音菩萨：未来、现在诸世界中，有天人受天福尽，有五衰相现，或有堕于恶道之者，如是天人，若男若女，当现相时，或见地藏菩萨形像，或闻地藏菩萨名，一瞻一礼，是诸天人转增天福，受大快乐，永不堕三恶道报；何况见闻菩萨，以诸香华、衣服、饮食、宝贝、璎珞，布施供养，所获功德福利，无量无边！

复次，观世音！若未来、现在诸世界中，六道众生临命终时，得闻地藏菩萨名一声历耳根者，是诸众生永不历三恶道苦；何况临命终时，父母眷属将是命终人舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏形像，或使病人未终之时，眼耳见闻，知道眷属将舍宅、宝贝等为其自身塑画地藏菩萨形像！是人若是业报合受重病者，承斯功德，寻即除愈，寿命增益。是人若是业报命尽，应有一切罪障业障合堕恶趣者，承斯功德，命终之后，即生人天，受胜妙乐，一切罪障，悉皆消灭。

复次，观世音菩萨！若未来世有男子女人，或乳哺时，或三岁、五岁、十岁以下，亡失父母，乃及亡失兄弟姊妹，是人年既长大，思忆父母及诸眷属，不知落在何趣、生何世界、生何天中，是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名，一瞻一礼，一日至七日，莫退初心，闻名见形，瞻礼供养，是人眷属假因业故、堕恶趣者，计当劫数，承斯男女、兄弟姊妹塑画地藏形像、瞻礼功德，寻即解脱，生人天中，受胜妙乐。是人眷属如有福力、已生人天受胜妙乐者，即承斯功德，转增圣因，受无量乐。是人更能三七日中，一心瞻礼地藏形像，念其名字满于万遍，当得菩萨现无边身，具告是人眷属生界；或于梦中，菩萨现大神力，亲领是人，于诸世界见诸眷属。更能每日念菩萨名千遍，至于千日，是人当得菩萨遣所在土地鬼神终身卫护，现世衣食丰溢，无诸疾苦，乃至横事不入其门，何况及身！是人毕竟得菩萨摩顶授记。

复次，观世音菩萨！若未来世，有善男子、善女人，欲发广大慈心救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界者，是诸人等，见地藏形像及闻名者，至心归依，或以香华、衣服、宝贝、饮食供养瞻礼，是善男女等，所愿速成，永无障碍。

复次，观世音！若未来世，有善男子、善女人，欲求现在、未来百千万亿等愿、百千万亿等事，但当归依、瞻礼、供养、赞叹地藏菩萨形像，如是所愿所求，悉皆成就。复愿地藏菩萨具大慈悲，永拥护我，是人于睡梦中，即得菩萨摩顶授记。

复次，观世音菩萨！若未来世，善男子、善女人于大乘经典深生珍重，发不思议心，欲读欲诵，纵遇明师教示令熟，旋得旋忘，动经年月不能读诵。是善男子等有宿业障未得消除，故于大乘经典无读诵性。如是之人，闻地藏菩萨名，见地藏菩萨像，具以本心恭敬陈白，更以香华、衣服、饮食、一切玩具供养菩萨，以净水一盏，经一日一夜，安菩萨前，然后合掌请服，回首向南，临入口时，至心郑重，服水既毕，慎五辛酒肉、邪淫妄语及诸杀害，一七日或三七日，是善男子、善女人于睡梦中，具见地藏菩萨现无边身，于是人处授灌顶水，其人梦觉即获聪明，应是经典，一历耳根即当永记，更不忘失一句一偈。

复次，观世音菩萨！若未来世，有诸人等，衣食不足，求者乖愿，或多病疾，或多凶衰，家宅不安，眷属分散，或诸横事，多来忤身，睡梦之间，多有惊怖，如是人等，闻地藏名、见地藏形，至心恭敬，念满万遍，是诸不如意事渐渐消灭，即得安乐，衣食丰溢，乃至于睡梦中悉皆安乐。

复次，观世音菩萨！若未来世，有善男子、善女人，或因治生，或因公私，或因生死，或因急事，入山林中、过渡河海乃及大水，或经险道，是人先当念地藏菩萨名万遍，所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，永保安乐，乃至逢于虎狼狮子，一切毒害不能损之。

佛告观世音菩萨：是地藏菩萨于阎浮提有大因缘，若说于诸众生见闻利益等事，百千劫中说不能尽。是故，观世音！汝以神力流布是经，令娑婆世界众生百千万劫永受安乐。

尔时世尊而说偈言：

<center>吾观地藏威神力　　恒河沙劫说难尽</center>

<center>见闻瞻礼一念间　　利益人天无量事</center>

<center>若男若女若龙神　　报尽应当堕恶道</center>

<center>至心归依大士身　　寿命转增除罪障</center>

<center>少失父母恩爱者　　未知魂神在何趣</center>

<center>兄弟姊妹及诸亲　　生长以来皆不识</center>

<center>或塑或画大士身　　悲恋瞻礼不暂舍</center>

<center>三七日中念其名　　菩萨当现无边体</center>

<center>示其眷属所生界　　纵堕恶趣寻出离</center>

<center>若能不退是初心　　即获摩顶受圣记</center>

<center>欲修无上菩提者　　乃至出离三界苦</center>

<center>是人既发大悲心　　先当瞻礼大士像</center>

<center>一切诸愿速成就　　永无业障能遮止</center>

<center>有人发心念经典　　欲度群迷超彼岸</center>

<center>虽立是愿不思议　　旋读旋忘多废失</center>

<center>斯人有业障惑故　　于大乘经不能记</center>

<center>供养地藏以香华　　衣服饮食诸玩具</center>

<center>以净水安大士前　　一日一夜求服之</center>

<center>发殷重心慎五辛　　酒肉邪淫及妄语</center>

<center>三七日内勿杀害　　至心思念大士名</center>

<center>即于梦中见无边　　觉来便得利根耳</center>

<center>应是经教历耳闻　　千万生中永不忘</center>

<center>以是大士不思议　　能使斯人获此慧</center>

<center>贫穷众生及疾病　　家宅凶衰眷属离</center>

<center>睡梦之中悉不安　　求者乖违无称遂</center>

<center>至心瞻礼地藏像　　一切恶事皆消灭</center>

<center>至于梦中尽得安　　衣食丰饶神鬼护</center>

<center>欲入山林及渡海　　毒恶禽兽及恶人</center>

<center>恶神恶鬼并恶风　　一切诸难诸苦恼</center>

<center>但当瞻礼及供养　　地藏菩萨大士像</center>

<center>如是山林大海中　　应是诸恶皆消灭</center>

<center>观音至心听吾说　　地藏无尽不思议</center>

<center>百千万劫说不周　　广宣大士如是力</center>

<center>地藏名字人若闻　　乃至见像瞻礼者</center>

<center>香华衣服饮食奉　　供养百千受妙乐</center>

<center>若能以此回法界　　毕竟成佛超生死</center>

<center>是故观音汝当知　　普告恒沙诸国土</center>